---
scientificName: "Coptotermes suzhouensis"
chineseName: "苏州乳白蚁"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Blattodea"
  chinese: "蜚蠊目"
family:
  latin: "Rhinotermitidae"
  chinese: "鼻白蚁科"
genus:
  latin: "Coptotermes"
  chinese: "乳白蚁属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十七卷"
slug: "Coptotermes_suzhouensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 苏州乳白蚁

**Coptotermes suzhouensis**

## 形态描述

兵蚁  头部棕黄色，上颚深褐色，触角暗黄色。头部被长毛和短毛，囟孔具2对毛囟孔和触角窝之间具1毛，上唇具端毛和亚端毛各1对，中区毛1对较长，前胸背板具长毛和毛，沿前缘具较密的毛。头椭圆形，最宽处位于中部，侧观背缘较平直，仅中部微拱，上唇较宽，最宽处位于中部之后，端部透明区为三角形，上颚粗壮，自中段渐向内弯，弯端延伸较长，囟孔内缘呈圆拱形，高大于宽，侧观囟孔微后倾，几乎垂直，触角15—16节，第2节长于第4节，第3节最短，后颏最宽处较隆起，其前端侧缘中部较内凹，腰部较宽，最狭处位于中部。

前胸背板长较大于宽之半，其前缘中央凹口浅宽，后缘近乎平直，中央略内凹，中胸背板不狭于前胸背板。胫节距为3：2：2。兵蚁：1．头及前胸背板背面；2．头侧面；3．上唇；4．上颚；5．乳孔口内缘；6．后颏；有翅成虫：7．头及前、中、后胸背板背面；8．上唇；9．上颚。(仿夏凯龄等)第4节，第3节最短，后颏最宽处较隆起，其前端侧缘中部较内凹，腰部较宽，最狭处位于中部。

前胸背板长较大于宽之半，其前缘中央凹口浅宽，后缘近乎平直，中央略内凹，中胸背板不狭于前胸背板。胫节距为3：2：2。有翅成虫  头部赤褐色，上颚赤褐色，触角深黄色，复眼黑色，单眼黄色，单眼前方内侧之斑纹不明显，其内侧斑纹明显，前胸背板浅黄色，翅鳞暗褐色，翅淡黄色。头部被毛较密，前胸背板被毛显著较密，翅鳞具长毛，翅膜被较密而不规则的短毛。

头为宽圆形，后缘宽圆，侧观背缘中部略拱起，向后缘倾斜，后部扁平，复眼宽椭圆形，单眼长卵形，上唇宽舌状，最宽处位近中部，后唇基明显短宽，内侧斑纹呈长卵形，囟呈椭圆形，略突起，触角20—21节，一般21节，第3节短于第2节，长于第4节，左上颚第1缘齿略短于第2缘齿和端齿，第2缘齿的后缘短于第3缘齿的前缘，右上颚第1缘齿较突出于第2缘齿和端齿，其前缘基部的亚缘齿明显，第2缘齿的后缘为翠状。

前胸背板较宽，最宽处近中部，其前、后缘中央均具显著的凹口，前缘凹口较冤，后缘凹。略狭，中、后胸背板的后缘中央均内凹，呈三角形，凹缘近波状，两侧缘一呈角状突出。翅较大，前翅鳞覆盖后翅鳞，前翅较狭长，中脉自肩缝处独立分出，较近肘脉，端部具1分支，肘脉具8—9分支。胫节距为3：2：2(图152)。

## 国内分布

江苏(苏州)，上海，香港。

## 参考文献

- 黄复生等, 2000. 中国动物志 昆虫纲 第十七卷 等翅目. 北京: 科学出版社. pp961

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{07D7D741-77D1-4E82-860A-9A54F98A0C4D}
<!-- fauna-sinica:end -->
